Ross Bay.
Do you know your job?
United.
Estabolos, Estabolos in your shipments.
Yes, on the guard.
You got to do that on my clothes.
Double.
You will kill me, Kuster.
Say the other.
I have a loss.
Just, you know.
Get you, get you.
Ohh.
Never learn about me.
No, no.
Shim the beat me more than the hot cattle joke.
Man, book your room.
Izninizle bir arayayım kendisi.
Şimdi burak'ta geliyor. Orada biraz saat farkı var ya California tarafından bağlanacak şimdi.
Güzel dertler ya.
Dün şey onur bey ile beraberdik.
Öyle mi?
Sizden çok memnunlar galiba güzel bir teklif yaptılar. Hayırlı olsun diyebilirim ama benden duymuş olmayın. O rickort yani.
Baya bir şov yapmışsınız, şeyleri çıkmış, akılları çıkmış.
Çok sağolasınlar.
Bir bankayla başladık.
Şöyle söyleyeyim.
Bankaya 2 tane yapay zeka sürüsü kurdurmuşlar.
Ve fatura süreçlerini otomatize etmek için.
Biz onu yapay zekasız sunucuda hatta rakamları şöyle söyleyeyim.
Testleri falan da gönderdik.
Eee 1.000 tane faturayı 10 saniyede okuyoruz. Saniyede 97 fatura.
Merhabalar herkese.
Merhabalar.
Şey ama.
Neydi bizim adam?
Onur bey.
Kafam çokta olur, onur bey yok, onur bey değil ya diğeri Yavuz bey yavaş mı gardaşım? Dedi.
Ha Yavuz bey.
Ya şey merfi vardır ya hani böyle her şeyi çalışır çalışır bir şeyi göstermek istersin.
Onda çalışmayacağı tuttu.
Ondan sonra.
He onda da çalışmayacağı tuttu. Bir de orası bizim test ortamız. Şimdi yemek masasında bana müşteri ortamını açar mısın deyince yani açamam çünkü orada açarsam o gün seninle de konuştuk. Yani o gün eğer ben Yavuz bey'e bir müşterinin ortamını gösterirsem başka bir müşteri de Yavuz bey'in işlerini gösteririm yani.
Aynen öyle ama bu farkı bizim Kürtler çok anlamıyor. Aynı şey biz onlara yapsak problem oluyor ama kendin göstermeyince.
Ay nerede öyle? Aynen öyle.
Neyse.
Neyse yozgeyi de etkileriz ya şey yaparız inşallah.
Evet, evet, ben sizi bir daha buldum, bir daha buluşturacağım.
I nasıyalım da.
Şimdi burak'ta katıldı. Burak, benim amerika'daki ortam.
Kendisi.
Coca cola globalinde eski baş yazılım mimarlarındandır. Bu coca cola'nın hani o sizin makinalarda yaptığınız planlamalar, hesaplamalar var ya?
Onu tüm dünyada yazılımsal olarak yapan kişiyi de hangi fabrikada?
Pele kelime ile bayağı uğraşmış o zaman.
Daha daha ileri seviyede, yani şey kolanın s deki raftaki duruş şeklinden açısından tut da işte o standın üzerinde üretim esnasında ki şekline duruşunu kutuya yerleşimli, işte hangi malın, hangi ülkedeki hava durumuna göre ne kadar çok satılacağından.
Fito işte aklınıza gelebilecek tüm istatistikler hesaplamaları yapan ekibin başındaydı.
Bizde bizdeki veri miktar bayağı yani global çapında geldiğinden dolayı ülkü ülke işte konsantre planıng'den tutun 10 sherfewali'ye kadar.
Işte dment planing'den.
Subline planınge kadar bayağı geniş bir yelpaze var.
Fabrika şeylerinde.
Kurum içerisinde.
O yüzden Burak yabancı değil.
Vallahi harikasınız Burak bey.
Ya şey, sadece tek çektiği değişen Burak bunu fabrikada hesaplıyordu. Şimdi inşallah makinalarda hesaplayacağız.
Teşekkür ederim.
Evet, şimdi biraz daha sizin alanınıza yakın bir yerdeyiz. Öyle söyleyemediğiniz bırakmayın.
Evet.
Ya zaten.
Tamam, güzel.
Şöyle yapalım, Ahmet bey bize genel olarak hem.
Kullandığımız panelleri göstersin, sonra mimarimizi göstersin makinaların.
Evet.
Gördünüz mü? Bilmiyorum da bir videosu vardı aslında ben önce o videoyu izleteyim. Size konumuz ne onu bir anlayalım Burak bey de görsün.
Tabii hocam.
Biraz zamanınızı.
Alacağım birkaç tane.
Evet, evet buldum.
Şu an görüyor mu herkes?
Evet.
Evet, evet görünüyor.
Arkanda da komşum hocam gerçekten bu bu şey değil, değil mi?
Evet.
Çalışan haryali.
Evet, evet bu şu an çalışan halde bu şekilde kullanılabiliyor. Bu biz normalde ben süreci anlatayım. Bu makineler tasarlanırken Yakup bey 134 kişilik bir ekip kurmuş.
Orada da yapay zeka üzerine bir dil modeli oluşturmaya başlamışlar.
Fakat biz lafmanımıza az kaldığı için içine 4 10 modelini koymuştuk. VP yle çalıştırıyoruz. Bu konuşma süreçlerini duyuyorsunuz değil mi sesleri bu arada.
Evet, evet duyuyoruz.
Ediyorum.
Bunları şu anda aslında 4 o modeli yapıyor. Open öyle düşünebilirsiniz. Arkadaki yazılım sürecimizde içinde bulunduğumuz maratondan dolayı biraz askıda kaldı ama şu anda bu makineler bu şekilde çalışıyor. Öyle düşünebilirsiniz.
Değil.
Sizin burada cihazlara ürünleri yerleştirirken bir şeyiniz var mı? Raf kuralınız ve benzeri yani bir şeyleriniz var mı yoksa uygun raflara sadece ilgili ürünleri yerleştiren personel hani şey mi yapıyor?
Şimdi bu.
Sadece yerleştirme yapıyor.
Şu an.
Köylüyle o kısımları da göstereceğiz. Hepsinin adım adım göstereceğiz.
Panelde zaten hepsi mevcut olduğu için orada ben o kısmı anlatırken hangi düzene göre koyduğumuzu göstermiş olacağım aslında sonra.
Tamamdır.
Şöyle.
Kısa cezaleyeyim. Bunlar bizim aslında sağdaki ekosistemimizi destekleyen sinir uçlarımız öyle düşünebilirsiniz. Bunun gibi 14 farklı makine modeli geliştiren, üreten bir yapımız var. Bizim burası bir arge olarak başlayıp şu anda sahaya inen bir yapı.
Şu anda yaklaşık olarak elimizde. Spor istanbul Sabiha Gökçen onun dışında Galata kork Turkcell gelişim merkezi.
Ağaoğlu, işte tepe gibi birçok alanda makinelerimiz çalışıyor.
Biz neye ulaşmaya çalışıyoruz?
Biz aslında çok katmanlı bir sistem ekosistem kurmaya çalışıyoruz. Bir app tasarımımız var.
Bu app'le beraber bunlardan 7 24 alışveriş yapılmasını sağlıyoruz. Burada marka iş birliklerimiz var. Hapis Center, işte, hobi box gibi.
Şimdi bowgiyle bir çalışma yapacağız diye bir markaların da makinaların dahil olduğu.
Istanbul'da telefonunuzu açtığınızda.
Yani 1 km çapınızda yaklaşık 5 10 makinanın olduğu bir ekosistem kurmaya çalışıyoruz.
Bunu işin bu işin sonunda fiziksel mağazaları da buraya eklemeyi planlıyoruz.
Biz burada ey ay'dan ne bekliyoruz aslında hani özetleyeyim. Daha sonra panellerden ve sistemden de devam ederiz. Sürecimizi birincisi her farklı alanda farklı lokasyonda farklı ürünler satılıyor.
Bizim bir RP panelimiz var. Bu ı RP panelinden gel gelen verilerle doğru yönlendirme yapmasını istiyoruz. Yani buradaki eğer teygin hakkını vermek istiyoruz. Biraz her sabah rut planları oluşturuluyor.
Grup planlarının makine doluluk oranlarında trafiğe göre doğru bir şekilde organize edilmesini istiyoruz.
Onun dışında makinalarda bazı sıkışmalardan dolayı hatalar üstüne geldiğinde bazı problemler öngörülebilir bir şekilde oluyor. Onları önleyebilecek bir yapı kurmasını istiyoruz.
Bu bizim yönetim tarafımızda ve kullanıcılar hani makineyi alan kişilerin kullanacağı tarafta bir de makinadan satın alan kişiler var. Buradan da yaptıkları alışverişler zaten bizim datamızla birikeceği için oradaki sevdiği ürünleri doğru bir şekilde elleçiliği p aslında burada açılan epin arı yüzünün onlara doğru ürünlerle gelmesini istiyoruz. Daha sonra.
Kişilerin alerjenleri varsa ya da işte bir kalori takibi varsa bunlardan alışveriş yaptığımda uyarılar almasını istiyoruz. Örnek veriyorum.
Içerisinde gluten olan bir ürün satın 6 sepetin ekledi etti.
Bu üründe gluten olduğunu ve bu ona sakınca ev olduğunu belirten bir sistem kurmak istiyoruz. Hani uçtan uca bir aslında aay destekli alışveriş asistanları kurmak istiyoruz?
Tamam.
Görkem hocam şeyi soracağım.
Bir müşteri şeyin makinenin başına geldiği zaman illa ki mobil uygulamadan sistemden mi alışveriş yapmalı yoksa?
Yok, hayır.
Normal temassız anlık bir soda alıp da gidebiliyor, değil mi?
Şöyle, ben size yolumuzu söyleyeyim, şu anki makinaların hepsinde bağımsız olarak hepten alışveriş yapılabiliyor ama biz artık paz 3 planına geçtiğimizde kara kutularda sadece app üzerinden alışveriş yapabilen bir ekosistem kurmak istiyoruz. Bunları da şöyle yapacağız, mahalle bakkalına ücretsiz olarak o makineyi vereceğiz.
O makinadan kullanıcı epey ile sipariş verecek ve biz buradan sadece işte %5 %11 komisyon alarak bu sistemi büyük bir ekosisteme çevirmeyi düşünüyoruz. Yani şehrin ekonomisinin 7 20 dörde çevirebilecek bir yapı kurmaya çalışıyoruz.
Faz ikide de zaten bu makinaların düşük ücretle üretilmesi ve sahaya yayılma planı var. Yani bir süre sonra.
App'teki datamız çok güçlü bir şekilde olacak. Hangi kullanıcı hangi özelliklerdeki insanlar, neleri tercih ediyor, hangi semtlerden neleri alıyor gibi devasa database oluşturmak istiyoruz.
Anladım.
Tamam.
Burada autoh stok durumunu peki nasıl şey yapacaksınız?
Ürünlerle ilgili.
Ahmet bey o zaman siz de topu veriyorum ben. Çünkü bir genel bir tasla anlattım. Siz de bizim hem ı RP panelimize hem operasyon panelimizi gösterirseniz.
Şunun için çok kısa bir şey söyleyeyim mi mesela bizim coca cola tarafındaki en önem verdiğimiz şeylerden bir tanesi global çapta. Yani bunu bütün ülkelerde outos stok asla yaşamamak alt stoktan kastımda şu.
Örnek veriyorum, Türkiye için düşünecek olursanız işte migrosuydu veyahut da herhangi bir artık ne market varsa ya da ilgili sizin distribütörlerinizde işte kolayı.
Ne bileyim suwpsi fanta'yı ve benzeri gibi ürünleri sordukları zaman herhangi bir şekilde.
Şu anda stokta yok gibi bir cevap vermemek için öncesinde biz ürünlerle ilgili.
Hem secialda.
Hem de.
Bölge bölge diyeyim. Rege'in olarak farklıler yapıyorduk ki buna göre işte bu işte ne bileyim. Yılbaşı geldiğinde başka Ramazan Bayramı olduğunda başka x bölgesinde, y bölgesinde hangi şeyden, hatta vatan, hangi ambalajdan diyeyim.
Işte 250 milrelik ambalaj mı kenme olacak, yoksa işte petme olacak bir buçuk litrelik ya da 2 buçuk litrelik gibilerinden. Bunların da forkeslerini yapıyorduk.
Şimdi bunu değerlendirdiğiniz zaman sizin elinizde zaten bir satış verileri şeyleri var.
Hıhı.
Ve ürünlerin aynı zamanda hem kategorisini çıkarttığınız zaman bu arada sadece ürünün.
Işte gofret olarak değil, tat olarak veyahut da buna benzer bazı kategorik.
Nasıl söyleyeyim? Analizleri yapılacak olursa hem ürünle ilgili hem de yarın öbür gün talep edilecek başka ürünlerle de ilgili bir değerlendirme tahminleme yapılabilir. Ikincisi de satış sezonlarınıza göre.
Çünkü bu yaz döneminde başkadır, kış döneminde başkadır.
Talep edilen ürünlerle de ilgili bi out of stok durumu da olmaz.
Yani müşterinizin en azından sadakati ile de ilgili bir böylelikle şey kazanmış olursunuz. Yani size geldiği zaman bilir ki ben x gofrettin'e seviyorum. Ben buraya gittiğim zaman bu x gofretini bu cihazdan bulurum ya da sizin platformunuz aracılığıyla bulurum.
Evet.
Hani.
Onu da bir sormak istedim, o yüzden.
Burada burada herhalde şey var değil mi? Sizde bu bir merkezi yer sistemimiz var dediğiniz şey de makinaları anlıkta takip edebildiğiniz için hangisinde kısa da bitmiş, hangisinde işte su bitmiş kısmını anlık olarak görüp?
Evet, biz.
Hatta bitmek üzere olduğunda bile bir hepimiz var. O apten kritik stok hatası diye direkt olarak stok hataları geliyor. Hani şöyle uçtan uca bir sistemimiz var, öyle düşünebilirsiniz.
Tamam.
Anlık olarak hangi lokasyonda günlük, haftalık, aylık o ürün ne kadar satılıyor? Saykılığını hesaplayabiliyoruz.
Bu saygıla göre bir modelimiz var. Oradan ne kadar ürün alınması gerektiğini hesaplayabiliyoruz.
Hıhı.
Buna göre bir tedarik oluşturabiliyoruz. Hani bunlar şu an bir tabi ki eğer destekte değil ama makine öğrenmesi gibi bir basit bir sistem kurduk v ı p'mizde.
Hani buradan ortalama giderlere hesaplayıp giden ürünlere hesaplayıp ona göre stoklar oluşturabiliyor.
Tamam.
Mesela rutmen geliyor. Depodan ürün almayı o hafta hangi makinalara gidecek, hangi makinalarda ne kadar ürün ortalama gidiyor gibi bir hesapla beraber.
Bir paket yapılıyor. O paketi alıp dağıtıma çıkıyor. 3 günlük 4 günlük stoğunu alıyor.
Ve oradaki stoğunu dağıtmaya başlıyor gibi bir durum söz konusu var. Örnek veriyorum, 6 makineye bakıyor, 6 makina da ortalama işte bir ayda günlük 4 tane ürün satılmış, 4 gün sonra gelecek o üründen 16 tane al gibisinden bir şey oluşuyor. Pekacilik liste oluşuyor.
Hı?
Tamam.
Daha sonra bu da bunu sahaya çıkıyor. Aynı şekilde depoda aynı şekilde kontrol ediliyor. Hani böyle uçtan hoca bir ı RP sistemimiz var aslında Burak bey'in söylediği gibi en büyük avantajımız da ne makinalarımız ı o kil zaten anlık olarak ne kadar satış yapılmış, hangi ünal satılmış bunların da tamamını biberiye dönüştürebiliyoruz.
Tabii ki bu şu anda bizim 52 saha makinesiyle yaptığımız şey hedefimiz. Hani 2.000 makineye ulaşmak fazi sonunda.
Daha sonra da fiziki işletmelerle beraber 10.000 üstü bir altyapı kurmak öyle düşünebilirsiniz.
Tamam hocam.
Bing istersen şeye başlayalım.
Az önce bahsettiğim iç sistem vardı ya orada nereye yerleşireceğiz? Beklenti tam olarak ne? Onu bir konuşalım.
Evet, 2 tane sistemimiz var.
Tamamdır.
Sesin kapalıydı.
O zaman ekranı paylaşıyorum ben.
Görebiliyor musunuz?
Evet.
Bu bizim aslında müşterilere verdiğimiz ı RP den ayrışan diğer makinaların yönetim paneli. Burada makinaların bütün durumlarını görebiliyoruz. Desphward'da proje bazlı şekilde ayırabiliyoruz işte x projesi Sabiha Gökçen projesi gibi.
Hıhı.
Bunların cirolarını görebiliyoruz. Makineler açık mı kapalı mı ya da en son ne zaman satış yapmış? Onun takibini görebiliyoruz.
Sonrasında en çok satan ürünleri görebiliyoruz. Stokta olduklarını ve ciro bazlı trendi görebiliyoruz.
Burada bu deshport kısmı kısa kısa geçiyorum. En son sorularınız varsa alabilirim.
Tabii tabii.
Mağaza yönetimi kısmında mağazanın bilgilerini değiştirebiliyoruz işte konumunu.
Iletişim hattını ekranda gözüken makine ismini gibi gibi verileri buradan değiştirebiliyoruz.
Ürün ve kategori kısmında.
Makinanın içerisinde bulunan ürünleri ve kategorilere sıralıyoruz. Bu ürün bu kategoride ya da yeni bir kategoriye eklemek istediğimizde yeni ve kategorize ekleyebiliyoruz.
Ürün eklemek istediğimizde barkodundan KDV sine kadar burada tutuyoruz. KDV sinin maliyetinin ve fiyatın asıl amacı aslında satış analizi kısmında da bize doğru veriyi sunabilmesi.
Fiyat aynı zamanda ekranda gösterilen fiyatta oluyor.
Ve müşterinin satın alacağı fiyat fiyat şablonları kısmında ekstra bir fiyat tanımak istiyorsa tanıtmak istiyorsak mesela temel fiyatı 10 liradır ama seçeceğimiz makine için bu ürünü fiyatı 10 değil 15 TL olsun 20 TL olsun ya da daha az olsun gibi gösterebiliyoruz.
Raf yönetimi kısmında az önce sorduğunuz o hangi rafta, hangi ürün mantığı da buradan geliyor. Aslında bizim bir raf sıralamamız var.
Birden sekize kadar buradaki makine için ama bunu değiştirebiliyoruz. Birinci raf 8 sıralı olsun şeklinde de görebiliyoruz. Bu makinede zaten arkasındaki soketlerden okuyarak da getirebiliyor buraya.
Birden sekize kadar burada her raf için bunu ayrı ayrı ayırlayabiliyoruz ve her rafa yeni bir ürün ataması yapabiliyoruz buradan.
Tabii ki burayla bağlantılı şekilde ilerliyor.
Sonrasında stok yönetimi kısmındaysa bu az önce atadığımız graf yönetimi kısmında gösterdiğim.
Atanmış ürünlerin stoklarını ayarlayabiliyoruz. Bir makineda maksimum stok var. Yani örnek veriyorum. Su arka arkaya.
10 tane alabiliyorsa maksimum stoğu onayarak giriyoruz ki burada maksimum kapasitesini görebilirim. Yani stok doluluk oranını görebilelim.
Mevcut stoklar hatta atanmış bir şey varsa mesela burada ürünler atanmış maksimum 3 taneymiş, 3 azalt ya da artır şeklinde değiştirebiliyoruz.
Genel makine ayarlamaları, ürün raf stok ayarlamaları bu şekilde pazarlama kısmında makinanın ekranında oynayan reklamı seçebiliyoruz. Bu reklam bu makinede oynuyor şeklinde reklam atamayı da bu reklamı hangi makineye atayalım şeklinde seçebiliyoruz.
Promosyon yönetimi şu şekilde, seçtiğimiz ürünlerde belli başlı.
Indirimler tanımlayabiliyoruz. Mesela bu ürünleri seçiyoruz ve o makinede buradaki seçtiğimiz makinalarda %10 indirim uygulayacak şekilde anlatabiliyoruz bunları.
Ki ekranda da bir kampanya şeklinde girebiliyor. Hangisi, hangi ürün ne kadar kampanya girmiş onu onları gösterebiliyoruz ekranda.
Pazarlama kısmı bu şekildeydi.
Satış kısmındaysa siparişleri anlık olarak geldiğini görebiliyoruz. Burada mesela bugün 10. Birde bizim arkadaşlar test için aşağıda ürün satın almışlar.
Başarılı başarısız durumlarını görebiliyoruz.
Anlık olarak eğer sipariş düştüyse burda sipariş sürecindeyken bir saat simgesi çıkıyor ve orada anlıyoruz ki makine şu an bu ürünü veriyor.
E başarılı ya da başarısız ürünleri de burada gösterebiliyoruz. Aynı şekilde.
Satış analizi kısmındaysa makinanın ürün bazlı makine bazlı bütün verilerini görebiliyoruz. Ürün performansında bu şekilde bir grafiğimiz var.
Hangi ürün, hangi günlerde, ne kadar satmışı da görebiliyoruz.
Burada da bir dünya zaman analizi zamana göre analizi yapabiliyoruz. Hangi makine ne kadar satmış ona girebiliyoruz ve satılmayan ürünlerde ise bu makina bu ürünleri satmamış şeklinde bize veride verebiliyor aynı zamanda.
Hıhı.
Bu verilerle istediğimiz gibi oynaya da biliyoruz.
Satış yedekleri kısmında anlık olarak yani haftalık olarak maket satışları yedekliyoruz ve burada tutuyoruz. Herhangi bir soruna ya da.
Veri kaybına yönelik burada bir koruma sağlıyor aslında.
Genel kullanmak isteyeceğimiz noktalar aslında bu şekilde.
Hocam, peki şeyi soracağım şu anda hani geçmişte bir e ı çalışması yapılmış ya o ea çalışması şu anda nerede yapıldı ve ne yapıyor şu anda?
Hıhı.
O eğer çalışması aslında bizim panelimizde kullanılmıyor. Yani panelimiz için bize öneri sunacak şekilde değil. Eğer çalışması makinanın üzerindeki yani makineyi ekranındaki yutu karakteriyle yapıldı. Yani müşteri gidip oraya tıkladığında işte ürün önerisi alabiliyor ya da.
Çin.
Hıhı.
Alerjen maddeleri sorabiliyor gibi şeylerde kullanıldı tabii bu.
Şeyli mi, sesli mi konuşuyor?
Tabii tabii sesli konuşuyor ve sesli cevap alıyor aynı şekilde.
Sessiz konuşuyor böyle sessizce.
Biz şimdi sizinle Murat bey ilk başta bu sesli kısmı zaten inşa ederiz.
Tamam.
Amacımız ilk başta bunu inşa etmek değil ama izo'muzın ilk başta hem app kısmında hem de bu işte.
Operasyon birazdan y p'yi de gösterecek.
Siz operasyon VRP kısmında doğru yönlendirilmeler yapabilen.
Bir sistem kurmak hani app kısmında kullanıcıyı operasyon ve rp kısmında da yöneticiyi doğru bir şekilde yönlendirecek bir a ı sistemi kurmayı düşünüyoruz. Öyle söyleyebilirim.
Tamam.
Tamam, o zaman bu makinanın üstünde konuşan yumatu karakteri bir biraz böyle ikinci faz gibi bir şey oluyor değil mi?
Evet, yani şu an yutumat efendim, yumatu şey radyo üreticisi.
He butonum tamam tamam.
Yani youtube'a da. Evet şu an bizim ilk böyle hemen elzem de zaten konuşuyor. Hali hazırda io ç den konuşarak sipariş oluşturabilen bir yapı var. Orası kurulu.
Hani orayı bozmadan biz önce bir arka planları toparlayıp ve.
Evet.
Opera.
Bunları devreye alıp sonra o konuşan kısmında aynı şekilde besleriz ama şu an ilk elzem konumuz o değil.
Tamam, şimdi hocam. Peki nasıl başlayalım?
Iıı süreci nasıl devam ettiririm?
Bundan sonra şimdi birincisi o bahsettiğimiz korelasyonları.
Bir de ır p gösterelim Murat bey size orada da. Çünkü çok ciddi bir akış var.
Peki harfini görürsen eğitim falan orada da çok ciddi bir arkadaş falan.
Heh evet evet.
Yeltrasında başlı başına ürünlerin bize sistemimize girip girdikten sonraki bütün süreçlerini takip etmemize yarıyor.
Tamam.
Şöyle anlatayım, depo ve stok yönetimiyle başlıyor. Depodaki ürünlerimizi görebiliyoruz. Depolarımızı görebiliyoruz.
Ürünler hangi depoda ne kadar var?
Bunların hepsini gösteriyor bize.
Sonrasında bu ürünler araca yükleniyor.
Araca yüklendikten sonra bu sahada çalışan arkadaşlar makinaların başına gittiğinde kendilerine atanmış görevlerden.
Şunu anlıyorlar diyorlar ki bu makinede bu kadar ürün eksik.
Bu ürünleri doldurmam gerekiyor.
Deposundan bu ürünleri yani araç deposundan bu ürünleri makineye yüklüyor. Sistemden gene burada atanmış görevler içerisinden.
Stok artışını sağlıyor aslında AF ı yoluyla buradaki stok yönetimi kısmına bağlanmış gibi bir durum var.
Bunun aynısını bu panel içerisinde kullanıyor yani.
Tamam.
Stok dolumu vesaire bu şekilde ilerliyor.
Tedarikçiler satın alma hangi ürünler eksikse mesela buradan takip ederek ingiltere'den bir satın alma talebi oluşturabiliyor. Tabii bunlar şirket içinde onaylandıktan sonra bunlar karşı tarafa iletiliyor. Mal geldiğinde irsaliye ile mal kabulü yapılıyor.
Sevkiyat başka bir depoya ya da başka bir araca sevkiyat yapabiliyoruz.
Kısa kısa geçiyorum ki hemen bitireyim.
Geçiyor.
Bu kısımları, transfer kısımları dediğim gibi mesela merkez ana depodan bu araca transfer edilmiş.
Hıhı.
İade talepleri bizim kullanmadığımız ya da tarihi geçmiş olabilir ya da bizim satışını yapmadığımız ürünlerin iadelerini burada oluşturabiliyoruz.
Egemen talebi ürünler bozulabilir, yolda giderken patlayabilir, herhangi bir kırık çıkık bir şey olabilir. Bunlar da İade talebi oluşturarak onay sürecinden sonra bunları imha ediyoruz.
Görevler kısmında asıl bizim kullandığımız ve bizim can alıcı noktalarımızdan bi tanesi bu.
Mesela bir Abdullah isimli arkadaşımız için oluşmuş bir stok yenileme görevi burada eksik olan ürünler bitmiş olan ürünleri görüyoruz.
Bunlar zaten arkadaşımızın aracında mevcut olduğu için bu görevi bu arkadaşı atandıktan sonra.
Sırayla görev aşamalarını yaparak öncesi sonrası fotoğraflarını da çekerek.
Görevini yerine getirmiş oluyor.
Sonrasında burada operasyon.
Buradaki araya giriyorum bir saniye buradaki görevi oluşturduğumuz zaman mesela eksik stoklar otomatik düşüyor.
Tabii.
Yapılacaklar otomatik düşüyor. Yani burada direkt olarak hangi üründen ne kadar koyacağını bizim aradaki dolumu yapan arkadaşımız zaten bilerek oraya gidiyor.
Güzel.
Bunları da şu anda manuel olarak operasyon yöneticimiz hangi makinede yüklenme yapılması gerekiyor, hangisinin işte önemi var gibi konularda inisiyatif alarak günlük olarak görev şablonları oluşturuyor. Yani bu makineye gidip o makineye gitme, makineye git gibisinden.
Hani bunu da aslında biz biraz eğer destekli olarak da yapmak istiyoruz.
Çünkü sonuçta eğer şunu ölçebiliyor, hangi lokasyon daha kalabalık, hangi lokasyon daha kıymetli, hangi lokasyon daha fazla ciro üretiyor, hangisine daha fazla önem verilmesi gerekiyor, hangisine ne zaman gidilmesi gerekiyor gibi konuları?
Direkt olarak daha iyi analiz edip hani oradaki görev şablonlarını daha doğru bir şekilde yapabilir. Mesela burada bizim.
Güzel bir eyay desteğine ihtiyacımız var aslında.
Burası zaten load building ve transportasyon kostoptomisation konusuna giriyor.
Aynen öyle ve şöyle bir durum var, mesela bizde slot matematiği var fark ettiyseniz hani bir slota bir ürün konuluyor.
Mesela.
Hıhı.
Eğer bize burada slot değişimleri hakkında da bilgiler vererek doğru yönlendirmeler hani şey çok su satıyor diye bir slotta su ekle gibisinden değil.
Hani bu ürün yerine bu ürün bu lokasyonda daha iyi çalışabilir. Yap hani buradaki verilerle beraber hani oradaki ciro artırımımızı ciro optimizasyonumuzu da sağlamasını istiyoruz aslında biraz.
Hıhı.
Bu arada bi şey daha soracaktım. Şu anda depolarak kaç deponuz var?
Bir merkez ana depomuz var.
Bir markalar.
Tamam.
Sabiha gökçen'de bir depomuz var.
Onun dışında araçlarda birer depo olarak çalışıyor. Çünkü hani arkada yükleyip gidiyorlar. Evet, mobil depolarımız var.
Onlar mobil olarak peki canlı canlı konumlarını alıyor musunuz? Orada? Hani örnek veriyorum.
Bir network optimizasyon yapabilmek için elinizde şeyleri var mı? Şu an şu lokasyonda diye.
Tabi.
Tabi burada burada bütün makinelerimizin lokasyonları ve yürüyen araçlarımızın görev lokasyonları var.
He he.
Hani bir göreve giderken de buradan takip edebiliyoruz. Mesela şu an gidiyor. Mavili buradaki logoya gidiyor.
Anladım, maslak'tan herhalde ikinci köprü dimi ikinci köprü üzerinden evet şeye geçecek.
Lokasyona gidiyor.
Evet.
Bunu da görebiliyoruz.
Maçındaların aktifliğini aktifliğine göre de sıralayıp görebiliyoruz burada.
Tamam.
Hocam orada.
Toplantının başına şey demiştim. Bir de rut planlamayla alakalı da bir ai tarafında bir şeyler yapabiliriz demiştim. Orası tam olarak mıydı?
Işte bu.
Evet.
Burada bir haritamız var.
Bu Google tabanlı bir harita. Bütün makinelerimiz burada işli. Buradaki makinaların stoklarını biliyoruz.
Arabanın nerede olduğunu biliyoruz.
Evet.
Hani trafik saatini de ortalama kestirebiliyoruz. Zaten google'dan da sağlıyoruz orada.
Hani bununla beraber en doğru rotayı en kritik bir şekilde çizilmesi gerekiyor. Burada da görev atayarak.
Zaten rota oluşuyor otomatik.
Hani bunu biz şu an manuel olarak yapıyoruz ama burdan destek oluşturulabilir.
Tamam.
Ilerideki ileride hani şey hedefinizden bahsetmiştiniz. Bu 10.000 lokasyon hedefinize bahsetmiştiniz. Orada sizin için mesela şu şey önemli olacaktır diye düşünüyorum. Onun planlanması lazım.
Özellikle load bu yılding yaptığınız zaman yani elinizdeki ürünlerle trackler arası kamyonlar arasında bir yük optimizasyonu yapmaya çalıştığınız zaman şurası önemli olacaktır.
Örnek veriyorum, sizin işte ülkenin çıkarttığı ya da artık bilmiyorum. Herhangi bir başka bir ürün ya da işte coca colanın ve benzeri şeylerin biliyorsunuz. Kampanyalı ürünleri olabiliyor.
Ve bu kampanyalı ürünleri buna benzer ürünleri diyeyim. Önceliklendirmez gereken. Çünkü bir tarih kısıtı var orada ve o tarihi aralığında.
Evet.
Tabi ki.
O ürünlerin orada olması lazım.
Yoksa hani bir anlamını yitirecektir. Aynı zamanda sizin hani oradaki diment doğrultusunda şeyi de.
Doğru ürünü doğru kamyonlara yükleyip bir network optimizasyonuyla minimum kosla diyeyim daha doğrusu.
Çünkü sizinle her kamyon kaldırmanızın.
Kilometre başına belli bir kostu vardır. Tabii bunu yaparken de buradaki işte o bahsettiğim lord building kısmındaki şey şudur, elinizde diyelim ki bir kamyon vardır mesela kola tarafında biz şunları değerlendirirdik.
Kostu var evet.
Sen artık.
Işte bahsettiğim gibi kampanyalı ürünler distribütörlere gidecek olan ürünler, bunlara göre kamyonu veyahut da daha doğrusu kamyon dediğimiz hani tırı fullemeye biz çalışırdık işte her bir tır. Ortalama 26 ton yük alıyordu ve yarım göndermek ya da daha az yükle göndermek.
Ciddi bir maliyet burada optimizasyon yapmak için. Dolayısıyla lokasyon bazla ürün bazlı kampanyalı ürün bazlı.
Evet.
Bunların optimizasyonları da ilerde size ciddi fayda sağlayacak ürünler.
10.000 lokasyona geldiğiniz zaman yani lokasyon örnek veriyorum. Şu anda belki elle yapabilirseniz bazı şeyleri ama 10.000 lokasyona geldiğinde bu artık ciddi bir optimizasyon problemine dönüşecektir.
Kesinlikle öyle bunun farkındayız.
Aslında bunun önlemlerini almaya çalışıyoruz, işte ilçe depolarını devreye sokacağımız böyle bir rüm haritamız var ama tabi ki.
Tabi depolar arası mesela shifting yapmanız gerekecektir.
Evet, bizim için teknolojiyi kullanmak çok önemli. Biz bir teknolojik firmasıyız Burak bey.
Onların maliyetleri.
O yüzden zaten hani ne yapabilirizi beraber tartışmamız gerekiyor. Onun dışında.
Evet, evet, aklıma gelenleri sadece hani şey yapıyorum ki en azından.
Çok kıymetli, çok teşekkür ediyoruz. Liseden de zaten daha sonra da konuşuruz.
Ok.
Ben teşekkür ederim.
Efendim, uzun uzun bende numaranızı isteyeceğim Murat beyden.
Tamamdır.
Peki yazı bizim mimarimizi istemiştiniz?
Murat bey arkadaşlarımız onunla ilgili de çalışmalar yaptı. Onu da görmek ister misiniz?
Sevinirim abi sevinirim bir bakalım.
Ne nereye gidiyor? Bildiğim kadarıyla şey azur kullanıyordunuz. En son hatırladığım kadarıyla altyapı olarak.
Evet.
Doğrudur.
Makinalar büyük ihtimalle linux'tur.
Android, linux.
Evet linux.
He, linux'u.
Hocam bir mimariyi görebilir miyim?
Şimdi ben görkem hocam anladığım kadarıyla en hızlı şekilde başlayacağımız nokta bu ı RP ve despot 2 sistem var diye gösterdiğim sistem daha doğrusu en çok ı RP tarafında i rp tarafındaki ürünlerle alakalı gerçekten a yayın arka tarafta bir hesaplama yapıp bir korelasyon çıkartıp.
Işte gerçekçi değerler çıkartması aslında elle manuel hesaplama değil de hani eski usul kodlamada yapılan manuel hesaplama değil de gerçekten net rakamlarla beraber.
Evet.
Şu makinada işte.
Aslında su satıyoruz ama bunu satsak daha faydalı olur. Bu makinede ya da bu bölgede bunlar gitmiyor.
Evet, sonra biz 4 kişilik bir an.
Ama bunu tabii yapay zekanın anlık ve dinamik olarak bir şey yapı içerisinde tasarlaması lazım.
Anladım.
Ve bu daha da artacağız. Zaten bu sadece başı.
Tabi sürekli.
Tabi sürekli veri birikecek zaten şimdi geçmiş veriler var. Gelecekte veriler oluşacak hani?
Ve bu şöyle bütün yapay zeka sistemimizin de birbiriyle entegre olarak çalışıyor olması lazım mesela.
Siz Murat olarak okunmuyor galiba şu an Murat olarak neleri seviyorsunuz? Hangi lokasyonda yaşıyorsunuz? Nerelerden alışveriş yapıyorsunuz? O ruhlar bile bizim için çok kıymetli olacak yani.
Şimdi hocam.
Biraz daha Ahmet bey yukarıya doğru.
Tamam.
Tamam, otomat makinalarını kullanıyorsunuz. Pavon pos cihazlarını kullanmışsınız.
Pavnun panelini kullanıyorsunuz. Bu arada pao da benim çok yakın arkadaşımdır.
Özlem hanım'la biz çok dostuz, orada çok tatlı bir kadın.
Özden, evet, evet Özden zaten.
Özlem ve Ercan bey.
Evet.
Youtube ap var burada ne var? Emtikyitatavem var Çinli back en çin tarafına da bir şey gidiyor.
Çinli back end dediğiniz?
Şöyle aslında çin tarafında dediğimiz bizim çin'deki çalışma ortaklarımızla beraber yaptığımız kısım bu çekirdeğin hepsi azurun içerisinde çalışıyor.
Bütün mikro servisler vesaire hepsinin azurun içerisinde çalışıyor.
Evet.
Biz onlara ek olarak ayrı bir.
Sistem kurduk ve buradan aldığımız AP ı'larla buradan aldığımız verilerle kendi sistemlerimizi yeniden baştan yazmış bulunduk aslında.
Az önce gösterdiğim ı RP ve operasyon panelinde aslında bunun sonucunda doğmuş bir durum.
Ama verilerin hepsi azur tarafında tutuluyor.
Database olarak mıysque kullanmışsınız? Roket nqque redus minao var.
Toplantı tercih.
Evet.
Storops apileri var. Iç panel kahve firması, yemek sepeti, dış kanel buralarda entegre olduğunuz yerler.
Burada da anla yanlış anlamadıysam yemek sepetindeki kuryeler de gelip buradan şey alabiliyor değil mi?
Evet.
Doğrudur.
Evet, orada hepiyle yaptığımız bir çalışma vardı. Bizim app'i ders sayesinde dışarıdan bir sipariş oluşturuluyor ve bir sipariş bir kodla bağlanıyor. Aslında sisteme bu kod.
Makinanın başına girip ekrandan girdiğimizdebunu.kr a da çevirebiliyoruz.
Ekranda bu kilo okuttuğumuzda ya da koa girdiğimizde siparişin aslında ödemeden sonraki aşamasını başlatmış oluyor. O da kod yenildikten sonra teslimat başlıyor.
Ürünlerini alıyor kullanıcı gibi.
Tabii bunu kuryeye entegre ettiğimizde bu kod kuryeye gidiyor. Kurye siparişi alıyor ve müşteriye teslim ediyor şeklinde yapılabiliyor.
Tamam.
Geldik biraz da aşağı inebilir misin?
Bozkır'u kullanırsın muz operasyon yönetim opesi.
Buyursun diye besin okular mısınız?
Bu virsel db dediğimiz bu cloud'da ki versiyon mu?
Evet, evet.
O bizim call Center hepimiz oradan aranan müşterilerin için bir arayüz yaptık.
Hıhı.
Oradan yazıyorlar, sonra bizim maillerimizi entegre oluyor.
Yönetim panellerimizde entegre oluyor bu talepler.
Hocam Mersin 334 ay önce herhalde hacklendi, haberiniz olsun.
İade talepleri geliştirme talepleri falan.
Orada zaten basit bir sistemimiz çalışıyor. Evet.
Orada tabi bir veri tutmuyoruz aslında.
Evet.
Tamam.
Yani tuttuğumuz veriler gene bizim sistemimize gidiyor. Orada sadece anlık gelen verileri gönderiyoruz yani.
Tamam yok şey için dedim.
24 saatte bir resetleniyor zaten orası.
Sorun olmasın diye dedim. Şey hani gerçekten kritik bir şeyler tutuluyorsak hacklendi baya bir ırk özür mesajı ile yayınlamışlardı.
Ya.
Yok yok kritik bir şey yok canım.
Filo.
Youtube barist de var Mayıs göl var online var.
Tamam, mimarın hepsi şeyde koşuyor zaten azurda koşuyor. D b'ler her şey azırda değil mi?
Evet.
Aynen öyle. Filo ve şuradaki kahve makinesi kısmını şöyle anlatayım, size kahve makinaların bizim aslında yuto markasının dışında.
Bizim çin'den tedarik ettiğimiz makinalar.
Listir böyle tutörlük yaptığımız bir firma.
O makinaların satış verilerini hata verilerini görebilmemiz için karşı tarafın bizi açtı. Mcreet AP ı dan aldığımız veriler bu appi'yle birlikte kahve makinalarının yönetimini de aslında. Burada yaptığımız olan filo yuvaris'te sisteminde tutuyoruz.
Hıhı.
O ayrı bir dışarıdan gelen bir sistem aslında.
Tasarımsız mı yaptınız? Denize sağlık güzel olmuş.
Hakikaten güzel olmuş.
Teşekkür ederiz.
Kaliteli olmuş.
Genel mimari bu şekilde aynı zamanda bu.
Berkay bey de bir çalışma yapmıştı galiba?
Online sisteminin apide var. Aslında o ep'de de az önce gösterdiğim paneldeki işte stok tanımlamaları, raf değiştirmeleri gibi bütün işlemleri orada da görebiliyoruz.
Tamam, peki şeyi soracağım.
Ahmet bey bu az önce gösterdiğiniz ortam yanlış görmediysen production ortamıydı değil mi?
Evet.
Canlı ortamda test ortamda da yada preprot.
Yok biri.
Bir saniye araya giriyorum.
Biri canlı, biri bizim şovum ortamı değil mi?
Deşboard galiba test ortamı gibiydi.
Yargı.
Evet.
Deşboard'da çok bir veri yoktu. Evet orada veri yoktu.
Evet descpor test hortum.
Şurası evet, burası test ortamıydı.
He ama ERP tarafı productiona benzettim. Hani productiona yakın bir data vazgeçerdi. Şey diyecektim. Şimdi en azından önden bir incelemek için ne var ne yok diye bakmak için production verisine yakın bir veri tabanına bağlanma şansımız nasıl olur?
Evet o canlıydı.
Evet.
Hıhı.
Yani prot yada test ortamınız var mı?
Şöyle.
Produsiyona bağlanmak istemiyoruz da.
Orada var aslında ama çok eski veriler var. Yani 34 ay öncesine yakın veriler var.
Nasıl yapalım görkem bey?
Şimdi ea için aslına bakarsanız bir tane cash statü bell statü belirleyecek olursak.
Hıhı.
Ona göre verilerin üzerinde bir konuşalım sizinle.
Eee böylelikle hani bizle o verileri en azından prot verisine yakın bir gerçek ya da sentetik ama prot nasıl söyleyeyim?
Kurotla uygun korelasyonda bir veri olacak olursa HD si bir ai konusunda ki konuştuğumuz hani cas statüye çalışabiliriz bizde?
O zaman şöyle yapalım, Ahmet bey şu an bugünden itibaren bir tane şey yapalım.
Çalışılabilecek bir veri tabanı oluşturalım.
Onları da Murat beylere aktaralım olursa?
Şey de olur aslında production daki mevcut veri tabanı var ya Ahmet bey.
Onun bir snapchat'ın alıp oraya bir Suriye edebilirsiniz.
Hıhı.
Yani içinde eğer kritik bilgiler varsa manipüle edebilirsiniz. Problem değil hani müşteri isimleri bilmem neler çok önemli değil ama hani o ilk ai testinde bir keyzimiz olacak ya o kesin içindeki datalar kirli olmasın ki bizim için gerçek şey çıksın. Değer çıksın. Çünkü sizle beraber üzerinden geçmemiz lazım.
Tabii tabii.
Anladım anladım.
Hıhı.
Evet, bizim zaten şu anki e piya sistemimizde yayında olan bir cent box veri tabanı var ama dediğim gibi çok eskiye dayalı onu güncelledimiz takdirde zaten yerine oturacaktır sistem.
Tamam, o zaman bugünkü hedefimiz şu, yani daha doğrusu bugün ki toplantımızın çıktısı şu test ya da preparat ortamda productiona yakın bir veri seti oluşturacağız. Bize sadece oraya ret yetkisi olan bir user vermeniz yeterli. Hani rid ya da delet gibi şeyler updateler istemiyoruz? Sadece okuma olsun.
Tamamdır.
Çünkü biz ea'yı en azından hızlı olmak için bizim kendi sistemimize eği'mız var.
Ya o ea'yla oradaki datayı anlık olarak okuyup kendi tarafımızdaki o korelasyona bir sokalım ama görkem bey şey lazım.
Şimdi şimdiki veya.
Evet.
Gerçekten net bir kez belirlememiz lazım. Yani bir senaryo belirleyelim.
Neyi nereden hesaplayacağız ve çıktı olarak ne bekliyoruz?
Murat bey şöyle de burada beraber oturup konuşuruz. Hani burada sizin de tecrübeleriniz de önemli. Biz adım adım bütün sistemi yönetebilecek bir yapay.
Tabii tabii.
Hıhı.
Hani yutamak, eğer dediğimiz sistemin hakkını verecek bir yapı kurmayı istiyoruz. Hani o yüzden ilk aşamada tabi ki bu paneller.
Anladım, anladım tabii tabii.
Hı?
Daha sonra app'in mimarisi hatta siz berk'a bir çalışmıştınız galiba demi o kısım.
Mimarisi hakkında nereden ne data çekebiliriz?
Az önce sorduğunuz soruyu biraz cevaplayabilirim, ben hemen hazırlayayım, ekran paylaşayım.
Tamam canım.
Bu arada mobil hep kısmında şu an aktif olarak müşteri durumu söz konusu değil. Yani müşteri bazlı şu müşteri bu ürünü almış gibi bir veri yok. Orada şu var x konumundaki makinadan en çok şu ürünler almış çek şu ürünler satılmış şeklinde biberi var.
Mobil kısım için istiyorsak orada biraz daha veri toplamamız gerekiyor gibi düşünüyorum ama tabii siz daha iyi bilir.
Hocam şey.
Şeyi yapmamız lazım.
Fazi ki zaten biraz.
Görkem beyin bahsettiği şey vardı. Az önce konuştuğu yapı vardı işte müşterinin gluteni hassasiyeti var. Örnek veriyorum. Ea tarafından müşterinin yaptığı alışveriş alışkanlıklarını analiz edip müşteriye işte x bir çikolata alırken ya da x bir ürün alırken bak bunun içine gluten var. O değil de bunu ekleyelim mi?
Önerisini yapmak için.
Şimdiden şeyi hazırlamamız lazım.
Bizim makinaların içine eklediğimiz, koyduğumuz ne kadar ürün varsa bu ürünün hani ürünlerin arka tarafındaki o içindekiler kısmı vardır ya o içindekiler kısmını bir Jason ya da bir veri pateni olarak içeriye tek tek gömüp ürünlerle meç etmemiz lazım.
Sabah konuştuk, evet.
Hıhı.
Bu arada bir şey daha soracağım.
Şey bilgisini tutuyorsunuz, değil mi?
Örnek veriyorum ben alışveriş sırasında bakın içerisinde 3 tane, 4 tane ürün attım ve o 34 ürünüm bir kere de ödemesini yapıyorum ya yani?
Hıhı.
Evet.
Şey işte diyelim ki içecek aldım yanında işte gofret.
Aldım, yanında ne biliyim. Bir başka bir şey aldım. Bu tek ödemenin içerisinde aslında sepetin içeriği olarak bulunuyor. Sizde değil mi?
Tabii ki.
Tabi sipariş olarak gözüküyor. Siparişin de detayları var.
Evet, şöyle göstereyim atıyorum.
Heh tamam.
Tamam, o önemli çünkü.
Şu an ekranda şey var.
Aslında az önce gösterdiğim kısımda.
Alışverişlerdeki ürünlerin birbirleriyle olan korelasyonları için orası önemli olacaktır.
Mesela ödem evet.
Müşterinin tek seferde ya da ardı ardına ne aldığını görebiliyoruz. Mesela bir kere ödeme yapmış. Sipariş vermiş içerisinde bradbl var çikolata var ve bir tane de gofret var.
Bunları toplu olarak görebiliyoruz. Hepsi ayrı bir şekilde değil.
Hıhı.
Tamam.
Paketten bir şekilde gözüküyor zaten.
Tamam, güzel.
Ben şu şekilde, bir müşterilerimizin kullanacağı hep üzerinden hani nasıl eğitebiliriz diye bir çalışma yaptım.
Siparişiniz buradan geldiğinde biz i tomat aileye adı verdiğimiz makinalarda oluşturduğumuz hani bu sepette hangi ürünler, kaç tane var?
Onun kaydını.
Azurdaki de tabii izimizi atıyoruz ama hepimizin database'i ayrı olacak. Yani burada bizim app'teki user ı d'den oradaki yutama TDS ile beraber otomo'ın database'inde sorgu atacağız.
Böyle zincirleme bir veri çekme durumumuz var.
Bu konuda da size danışmak istediğim bir şey var. Birinci seçenek bir sipariş kayıtlarını kendi databaseimize de dublicate olarak kaydedebiliriz.
Hı?
Hani böylece hangi user, hangi üründen ne kadar almış, neye alerjisi var?
Vesaire bizim kendi kaydımızda da tutmuş olacağız.
Bu zinciri bir tık kırmış oluyoruz işte artısı zincirin kırılması eksisi ekstra sipariş datasının kaydolmuş olacak elimizde.
Şey, pardon, orayı anlamak için şeyi bir soracağım da şimdi normalde sizin aslına bakarsanız bu tranetionla ilgili bir tane ı d ninz var bu ı diye bağlı olarak şu yutanta işte cihazından alındı diye onun cihazınaydı var.
Bağlı olarak değil mi?
Evet.
Örnek veriyorum işte, ileride bir kuryeyle ilgili bir şey olursa bak bu transetionı bu kurye şu numaralı ı d işte teslim edecek gibilerinden aslında bir çatı şeyiniz var yani orada.
Transation aydın'mız bulunuyor.
Evet.
Evet ama burada işte müşteri hareketlerini izleyebilmemiz için önce etteki veriyle beraber otomattaki verilere bakmamız gerekiyor. Hani ikisini beraber toplu olarak şeyi tutamıyoruz.
Alo.
Tamam.
Yani ürünleri tutuyoruz evet ama ürünlerin detayları vesairesini hani zincir şeklinde almamız gerekiyor.
Ay.
Anlık aslında stoktan bahsediyorsunuz. O andaki cihazdaki.
Evet, evet, tam olarak öyle.
Hıhı.
Ikisinin db'si farklı ya bırak.
Anladım.
Aynen 2 DB farklı yani user tarafında biz sadece şu verileri tutuyoruz, gördüğünüz gibi.
Makinanın.
Hıhı.
Tamam.
Hani bir sipariş oluşuyor.
Makinalardaki verileri makinelerdeki verileri.
Peki şey belli piyotlarla aslına bakarsanız size ya da her satış sonrasında size bir şey göndermiyor mu?
Gönderiyor ama.
Evet, onları alabiliyoruz database'de şeyimiz var. Yani benim tek demek istediğim bu zinciri hani zayıflatabilir miyiz kısmıydı. Hani burada 3 farklı yani 3 aşamalı bir veri çekime durumu var ya.
Hı?
Hıhı.
Evet.
Onu biraz daha hafifletmek, yükü azaltmak için.
Anladım.
Anladım anladım.
Para bu dönem.
Yani bir düşünceniz veya öneriniz var mıdır?
Yani birincisi zaten oradaki ilişkiyi şu açıdan önemli. Çünkü bir sipariş verecek. Ilgili cihazda eğer o ürün yoksa aslına bakarsanız hani az önceki konuştuğumuz out stok durumu olmuş oluyor.
Evet.
Yani birincisi zaten sipariş anında orada ki stoğu kontrol etmek bir zorunluluk. Aksi takdirde olmayan bir ürünü satmış olacaksınız.
Bunlar zaten anlık olarak sizin veri tabanınıza geliyor ama ikisi ayrı database'ler içerisinde diyorsunuz.
Evet.
Anladım.
Ve mikrofonun kapalı Ahmet bey.
Bir buraya.
Bir burayı şöyle bir değerlendirebiliriz, şimdi.
Pardon.
Yani ikisinin ayrı database'lerde olması tabi sorgulama açısından baktığınız zaman yani uygulamanın bir.
Murat bey aslında şu şekilde anlatayım, ben size genel mantığı.
Sesini keserler.
Şimdi bizim sistemimizde dış siparişe açık bir sistem kurulmuş durumda. Bunu yemek sepeti az önce konuştuğumuz yemek sepeti kısmında da yapabiliyoruz. Ya da x bir firma, ben kendi siparişlerimi kendi ekranımda göreceğim.
Bu şekilde takip edeceğim dediğinde dışarıdan bir sipariş oluşturarak bizim AP ı'mızda.
Bu siparişleri takip edebiliyor.
Aslında orada protesto şu şekilde ilerliyor.
Sipariş yapmak sipariş oluşturmak istendiğinde şu sistem devreye giriyor, ilk önce makine online mı diye sorguluyor. Makine online ise aktifse gidiyor, o ürünü buluyor. Ürünü bulduktan sonra bu ürün var mı diye sorguluyor. Varsa sonraki aşamada ödemeyi sorguluyor.
Yani ödeme, çünkü karşı tarafta oluyor.
Makine üzerinde olmuyor. Ödeme yapıldıktan sonra onaylandıktan sonra orası biri olarak işaretlendikten sonra siparişi oluşturuyor ve kod oluşturuyor.
Sonrasında teslim süreci başlıyor. Aslında yani olmayan bir ürünü satmak gibi bir durum aslında söz konusu değil.
Burak düştüğü galiba.
Burak bey koptu sanırım.
Şimdi.
O mayoski öyle olan taraf, makinanın verilerin yazıldığı yer değil mi? Posquede sanırım sizin kullandığınız yapı.
Evet.
Aynen.
Dimi.
Evet.
Ha burada sıkıntı şey.
Database'ler arası veri yazarken de gerçekten bir network şey latinsiz olacak.
Ister istemez veri yazmada veri okumada bir yavaşlık olacak.
Ki.
Işte onu hızlandırmak için siparişleri paralelinde biz tutabiliriz ama dediğim gibi bu da dublick data çok fazla yapacak.
Yok bu dawlık et şimdi binlerce şeyden bahsediyoruz. Makineden bahsediyoruz. Şimdi veriler artacak. Müşteriler artacak transektion artacak.
Terabaytlarca data oluşur.
Burada şu altyapıya gidebiliriz, maaşalle tutulan.
Verilerin olduğu database'de bazı eklemeler yaparak kontrollü bir şekilde.
Post klasiklerden komple oraya geçişi bir deneyebiliriz. Aslında o kısmı düşünebiliriz yani.
Onu soracaktım, orada ayrı bir tasarım yapmanızın ben şeyi zannettim. Hani OO tarafa Mayıs göl olunca belki çinliler tarafından ya da donanım üreticisi tarafından zorunlu tutulan bir yapı vardır.
Hıhı.
O yüzden oraya dokunamadığınız diye düşündüm.
Eee mayus gali aslında güçlü bir database'dir. Hatta posql'den dönüştürmedir.
Eee hani database'nin atasıtır.
Mayıs göl performans olarak da sorun yaratmaz. Ben hep şey diye düşündüm.
Siz bu mimari yaparken maruzq ile çok bir şey dokunamıyorsunuz, sadece makinayla ya da o makine üzerindeki işlemleri içeriyor. Onun için siz harici bir postre yaptınız diye düşündüm ben.
Kusura bakmayın bağlantıda bir problem oldu da düştüm. Bir ara söylediklerinizi kaçırdım o yüzden.
Yani aslında doğru düşünmüşsünüz.
Hıhı.
Şimdi şeyi soruyordum Burak şimdi.
O akış şemasını Ahmet bey'in gösterdiği akış şemasında 2 tane database vardı.
Bir mayısque vardı, bir deposque vardı.
Postre Ahmet beylerin kendi tarafında geliştirdikleri yapının ve verileri tuttukları şey aslında database mysql de makinanın, transeksianların ve ürünlerin ve işte ilgili bilgilerin tutulduğu database.
Evet.
Şimdi o 2 farklı veri taban arasında gelgitlerde ister istemez gecikmeler olacak ya hesaplamalarda ve kayıtlarda insörtlerde.
Ben şey diye düşünmüştüm, mayısque ile yazamıyoruz. Hani makinanın kilitli veri tabana ve sadece makineyle alakalı alanlar var diye düşündüm ama Ahmet bey şey dedi.
Oraya da bir şeyler ekleyebiliriz dedi.
Kolonları ekleyebiliriz, yeni tablolar ekleyebiliriz dedim.
Peki bir şey soracağım şeyi açısından soruyorum. Mimari de ikiye ayrı database olarak tutulmasın.
Sesiniz gitti Burak diye ama son.
Burak sesin gitti abi.
Ben şeyi sorayım, burakın soracağı soruyu 2 farklı DB yapmamızın özel bir sebebim vardı.
Yani orayı şişirmemek miydi?
Şu şekilde, aslında bizim harfwar tedarikçimiz o şekilde bir database'le çalışmaya başladık.
Oradan gelen bir database'le oraya fazla eklemelerde bulunmadık. Başlangıçta kendi sürecimizi kendimiz bu şekilde idare ettik.
Hıhı.
Ama sonraki aşamalarda dediğim gibi ufak tefek oynamalar, çıkarmalar tabi karşı tarafla danışan danışarak ilerletebiliriz.
O kısımda da benzer bir altyapı var. Aslında müşteri altyapısı ama tabii o kısmı bir tık daha gelişmesi değişmesi gerekebilir.
Ya bu kısımda onlarla bir iletişime geçerek konuyu şey yapabiliriz.
Görüşebiliriz yani.
Ya orayı bir ele alalım Ahmet bey. Çünkü şey şimdi datanız büyüdüğü zaman çift veri tabanı sizi inanılmaz yoracak. Çünkü işin içerisine şimdi sizin iç uygulamalarınız var iç uygulamanız hadi azurun üzerine çalışıyor tamam mı? Işin içine bir de mobil katman gelecek. Mobil katmanın zaten araya en tane servis gelecek.
Bu servislerin zaten kendi içinde iç gecikmeleri var. Ne kadar mükemmel yazarsanız yazın.
Arka tarafta bu mobil app örnek veriyorum şeye gidecek ne derler? Post kıreye gidecek poscree'de de öbür moyus gale'den veri inslört'le alakalı. Zaten bir de poscre'yi meşgul etme insord updatele süreçleri olacak bu şimdilik.
Evet.
Çok fazla işlem ve sorgu olmuş olacak aslında.
Evet, evet, yani şu anda kurtarır. Hani şu anki mevcut makine kapasitesinde kurtarır ama şey ne derler? Büyük mimarilerde data büyümeye başladığı zaman artık işin içinden çıkılamaz hale gelecek şimdi.
Ben ben eski bankacıyım.
Burhan'da geçmişte banka tecrübesi var işte biz bankacılıkta da.
Veri tabana, mimari tasarımlar yapardık ya işte bankada da sizdeki gibi aslında en kritik olan şey şu müşteri gelir.
Mümkün olan en kısa sürede beklemeden işlemini yapar. Biz de işte şu anki senaryomuzda kutu kolasını alıp gidiyor. Bankacılıkta da kredisini alıp gidiyor. Şimdi buradaki o veri tabanı mimarisindeki o Latin yani gecikmeleri o kadar minimum seviyede yapmamız lazım ki.
En büyük riskini söyleyeyim, gecikmelerden dolayı veri kaybı bile olabilir.
Sen zaten yapmasaydın.
Yani o arka tarafta veriyi yazmakla alakalı bir kuyruk yapısı tasarlayacağız ya mesela.
Anladım.
Mesela şeyde makine tarafında roketi kullanmışsınız. Mesela roket iyidir. Hakikaten böyle büyük montanlı şeyler de iyidir işte. Öbür taraftan mobil tarafına geldiğim zaman örnek veriyorum işte Rabbi temki kullanıyorsunuz, ne kullandığınızı bilmiyorum.
Evet.
Bu bir şekilde katılacak, önce geçirdi. Doğru mu? Anladım.
Robit mq kullanıyorsunuz?
Umarım tekrardan bir bağlantı problemi olmaz.
Şeyi diyordum. Kusura bakmayın tekrardan bu masql ile post greye hani birleştirmememizin.
Nedeni neydi yani? Oradaki şeyde yapıda.
Şöyle aslında.
Şöyle, Burak bey.
Söylesem dedim. Buyurun.
Genel olarak konuştuk bir süreci.
Arkadaşlarımız detaylı olarak da konuşurlar.
Hatta bir grup kuralım sizde olun Murat bey de olun. Hani orada bütün sizin istediğiniz taleplerin hepsini yerine getirelim, konuşalım. Daha sonra da Murat beyle ana süreci nasıl ilerlettir, ne şekilde bir yapı yapacağız?
Onu tartışalım sizin ile aynen çünkü şöyle de.
Olur olur olur.
Her şeyin biraz hızlı ilerlemek gerekiyor. Murat bey'de farkında olayların orada bu şekilde bir hemen kuralımwhatsapp olur başka bir yer kullanıyorsunuz.
Tamamdır.
Timsah üzerinden de olabilir. Nereye isterseniz?
Bizden talep edin biz yerine getirelim.
Tamamdır olur olur uygun.
Dedim, Murat bey düştü.
Tam da Murat bekle konutun.
Bugün herhalde sanırım times tarafında bir problem var.
Galiba times bugün.
Ben de anlamadım? Evet.
Murat bey, şöyle konuştuk, size de özetleyeyim. Genel olarak bir grup oluşturalım, sizin isterleriniz bizim yapılarımızla ilgili soru cevap şeklinde oradan hızlıca ilerleyelim. Daha sonra siz bize bir reçete çıkartın. Hani böyle olacak böyle olacak böyle olacak. Bunları ihtiyacımız var. Bunları yapmalıyız.
Babam abi.
Tamam.
Ve ondan sonra Yakup bey'le oturalım, konuşalım. Ne yapacağımıza karar verelim olur mu?
Hocam ben şimdi birwhatsapp kurup kuruyorum herhalde en hızlı söyle olur. Herkesin elinde telefon var.
Tamam.
Aynen öyle.
Birwhatsapp grup kuruyorumwhatsapp grup üzerinden bir hızlıca yazış alıp dediğin gibi reçetelerini çıkartalım. Hızlıca aksiyon alalım.
Evet.
Aynen öyle.
Hayat hareketi sever, efendim.
At koptu galiba yine.
Yine gitti.
Tamam, bizwhatsapp grubunu oluşturalım onun üzerinden.
Tamam, tamamdır Burak bey biz çok memnun olduk, tanıştığımızda.
Çünkü şey.
Ben de memnun oldum.
Kusura bakmayın timsten kaynaklı hepimizde galiba bir sorun oluyor çünkü şeyde de ünlem çıkartmış. Times tarafında da diğer yerlerin bağlan.
Yok estağfirullah.
Çok sağlıklı ilerlemiyor, bir saat oldu uzayacak. Böyle sürekli anlatanlık en azından hızlı, hızlı haberleşelim yani.
Evet, evet, evet.
Tamam tamam, daha sağlıklı olacaktır.
Görüşmek üzere ben Murat bey'i hemen arıyorum grup için.
Tamamdır. Görüşmek üzere sağ olun memnun oldum. Tekrardan iyi çalışmalar dilerim.
Görüşmek üzere kendi DV sağlamak.
Hoşça kalın kendinize iyi bakın.
Geçmek üzere.
Ya.